# Troubleshooting
***Troubleshooting Aplikasi Tracer Study Siswa SMKBP Subulul Huda***

Panduan ini membantu mengatasi berbagai masalah yang mungkin terjadi saat menggunakan aplikasi Tracer Study Siswa.

**1. Masalah Login**

A. Lupa Password
Solusi:

Klik "Lupa Password" pada halaman login.
Masukkan email yang terdaftar.
Cek email untuk tautan reset password dan buat kata sandi baru.
Jika email tidak diterima, periksa folder Spam atau hubungi admin.
B. Akun Tidak Bisa Login
Solusi:

Pastikan username dan password benar.
Pastikan Caps Lock tidak aktif.
Jika masih gagal, reset password atau hubungi admin.

**2. Masalah Akses Aplikasi**

A. Halaman Tidak Bisa Dibuka (404 Not Found)
Solusi:

Periksa apakah URL yang dimasukkan benar.
Jika aplikasi dijalankan secara lokal, pastikan server berjalan dengan:
bash
Salin
Edit
python manage.py runserver
B. Error 500 (Internal Server Error)
Solusi:

Cek file log di server:
bash
Salin
Edit
tail -f logs/error.log
Jalankan migrasi database ulang:
bash
Salin
Edit
python manage.py migrate
Restart server Django:
bash
Salin
Edit
python manage.py runserver

**3. Masalah Database**

A. Data Tidak Tersimpan atau Error saat Input
Solusi:

Pastikan koneksi database aktif.
Jalankan perintah berikut untuk mengecek koneksi database:
bash
Salin
Edit
python manage.py dbshell
Pastikan file settings.py memiliki konfigurasi database yang benar.
B. Tidak Bisa Terhubung ke Database
Solusi:

Periksa apakah database sudah berjalan:
bash
Salin
Edit
systemctl status postgresql  # PostgreSQL
systemctl status mysql  # MySQL
Jika belum berjalan, mulai database dengan:
bash
Salin
Edit
systemctl start postgresql
Pastikan username dan password database sudah benar di settings.py.

**4. Masalah Tampilan & Responsivitas**

A. Tampilan Tidak Sesuai atau Berantakan
Solusi:

Bersihkan cache browser: Ctrl + Shift + R
Periksa apakah file statis sudah dikumpulkan:
bash
Salin
Edit
python manage.py collectstatic
B. Tidak Bisa Klik Tombol atau Formulir Tidak Berfungsi
Solusi:

Periksa apakah JavaScript aktif di browser.
Coba akses dari browser lain.
Jika masih bermasalah, periksa konsol developer:
Google Chrome: Tekan F12 → Pilih Console

**5. Masalah Notifikasi dan Email**

A. Email Notifikasi Tidak Terkirim
Solusi:

Pastikan server email dikonfigurasi dengan benar di settings.py:
python
Salin
Edit
EMAIL_BACKEND = 'django.core.mail.backends.smtp.EmailBackend'
EMAIL_HOST = 'smtp.gmail.com'
EMAIL_PORT = 587
EMAIL_USE_TLS = True
EMAIL_HOST_USER = 'email@sekolah.com'
EMAIL_HOST_PASSWORD = 'password-email'
Periksa apakah SMTP server berjalan dengan perintah:
bash
Salin
Edit
telnet smtp.gmail.com 587
B. Notifikasi WhatsApp Tidak Berfungsi
Solusi:

Pastikan API WhatsApp sudah dikonfigurasi dengan benar.
Periksa koneksi internet.
Coba kirim ulang notifikasi dari menu admin.

**6. Masalah Laporan & Export Data**

A. Gagal Mengunduh Laporan dalam Format Excel/PDF
Solusi:

Pastikan library yang digunakan sudah terinstal:
bash
Salin
Edit
pip install openpyxl xhtml2pdf
Coba jalankan ulang server dan coba lagi.

**7. Server Tidak Bisa Berjalan**

A. Error saat Menjalankan python manage.py runserver
Solusi:

Pastikan semua dependensi terinstal:
bash
Salin
Edit
pip install -r requirements.txt
Hapus file migrations lama dan migrasi ulang:
bash
Salin
Edit
find . -path "*/migrations/*.py" -not -name "__init__.py" -delete
python manage.py makemigrations
python manage.py migraten
### ⬇⬇⬇☜(ﾟヮﾟ☜)  
[Lanjut](07.md){ .md-button .md-button--primary }